% 健康指南
% 个人关于饮食、运动的一些方法论

## 信念

__复杂系统下的决策__

人体是一个复杂的混沌系统，其中有着难以察觉的因果联系和错综复杂的相互依存网络。人体是“不透明的”：我们需要依靠长期有效的东西，这些东西是通过漫长而无情的试验和错误的进化测试而进化出来的，而不是产生我们自己的被认为是因果关系的理论。

除此外，现实世界中包含很多狂野的随机性(wild randomness)，我们在现实生活中观察到的随机性比在教科书中观察到的以及想象的更加不均匀、更加依赖于极端结果。

很多时候我们犯了柏拉图式理性主义的错误，在很多领域被 “科学” 蒙蔽了双眼，我们反对经验证据 —— 因为我们不喜欢模糊性，寻求简单的确定性。所以很多专家常常以非经验主义的信念进行工作。在这些领域，我们也是被 “规律性” 愚弄的傻瓜，并且倾向于欺骗自己相信规律存在。

__引入随机性和波动性__

人体是一台为随机性而设计的复杂的信息机器，它需要随机性，而不是可预测性，我们是在来自环境和各种压力源的一系列变化下建立的，因此我们有必要将 随机性 和 峰值 纳入我们的生活。

运动、饮食会向身体传递信息，基因根据这些信息对身体进行调整，如果我们将这台信息机器进行调整，使之偏离了正常的、农业革命前的轨道，会导致其平衡的破坏。

## 运动哲学

- 不做适度的锻炼（杠铃策略）
    - 要么太少，要么太多
    - 长时间的散步，和高强度的运动
    - 高强度地工作，然后什么都不做
- 引入波动
    - 冷热波动；再加上干燥、潮湿的巨大变化。。
    - 有时候可以提高工作强度，加上更长时间的休息。
    - 饥饿、禁食、重训，然后吃一餐好的。

## 饮食哲学

尽量少地摄入人工糖味剂以及精致碳水（面条、米饭、面包）

不要吃现代工业垃圾：零食、奶茶

## 特性

### [享乐适应](https://fourweekmba.com/hedonic-treadmill/)

也叫做享乐跑步机（hedonic treadmill），它说明人类这样一个天然的心理现象：即使经历积极或消极的外在事件，人的身体也会调节你的快乐水平到一个基准线（happiness baseline），并且维持相对稳定。

__例子__

- 中彩票开始让人很爽，但是新奇感消失后，个人往往会恢复到以前的基准线。
- 那些因事故或其他原因失去肢体的人会经历巨大的身体和情感痛苦。 尽管他们留下了永久性残疾，但大多数人都会恢复到以前的幸福水平。
- 爱情让人愉悦，但是习惯了这段关系，进入婚姻关系后，体验会趋于普通，甚至会经历很多负面情绪。

__影响__

- 人会高估某些事情给自己带来的快乐程度以及悲伤程度
- 小鼠转轮的游戏符合人类的这一特征：人们总是欲求不满，追求新的消费欲望，但是新的消费带给人们的快乐也会随着享乐适应逐渐趋于普通。

### [有限理性](https://fourweekmba.com/bounded-rationality/)

bounded rationality 表明人们受制于认知系统的局限性，经常 简化复杂的决策 并使用 启发式的决策方法 （心理捷径）。

该概念与 bounded willpower 有异曲同工之妙，抵制诱惑 和 做出“自律”选择 的能力是有限度的。

人类的天性是不喜欢模糊的东西、不喜欢难以理解的东西，我们需求简单的理论以追求确定性。对于复杂系统，我们常常犯理性主义的错误，被那些看起来很有道理的理论蒙蔽了双眼，进而反对经验主义。

### [奥坎剃刀](https://fourweekmba.com/occams-razor/)

Occam Razor 是一条逻辑学法则。如果关于同一个问题有许多种理论，每一种都能作出同样准确的预言，那么应该挑选其中使用假定最少的。尽管越复杂的方法通常能做出越好的预言，但是在不考虑预言能力（即结果大致相同）的情况下，假设越少越好。

复杂的并不一定是最好的，简单的方案往往效果更佳。

### [邓宁-克鲁格效应](https://fourweekmba.com/dunning-kruger-effect/)

虚幻的优越感是一种认知偏见，个人高估了自己与他人相比的能力和技能。 这种偏见可能发生在与以下相关的各个领域 商业 例如智力、创造力和社交技能。

就像邓宁-克鲁格效应一样，研究表明，在人们缺乏专业知识或知识的领域，虚幻的优越感往往更为明显。
