% 价值观

__关于命运__

我可以被视为一个自然神论（Deism），造物主构建了人类永远无法完全认识到的客观规律（也可以叫做真理），造物主创造世界是基于随机性和概率，人类不是造物主的巅峰杰作。

从一个整体的角度来看，这个世界似乎包含着很多不确定性，因果关系并不存在。但是我觉得从个体来看，个人命运确实存在。

人应该感激生活的馈赠，坦然接受生活的“不公”。从另一个角度来看，所谓的“不公”也是我们个人命运的独特组成部分，我们不应该整天对此怨天尤人，应将其是为个人的宝藏。

从佛教的角度看，生而为人，或多或少都有自己的慧根，每个人应该去找到自己独特的禀赋。

------

__关于成功__

成功是一个被过分使用的词语，实际上，成功是多维度的，成功与一个人工作做得好不好没有任何关系。成功的第一个评判标准就是自由，你是否有时间上的自由和空间上的自由，能否自己安排自己的时间，能够有多少闲暇时间供自己打发，能否去自己想去的地方。

成功的第二个评判标准是与自己比较，每天晚上你站在镜子前，然后判断你是否会让18岁的自己失望（你开始被生活侵蚀的年纪），让这件事成为你这一天唯一的评判标准，而不是你的财富、你的名声以及你的社会地位。如果你不为自己感到羞耻的话，那你的就是成功的。

-----

__关于人生意义__

人生没有确定的意义，找到自己的“道”，去执行，比纠结意义更重要。

我们应该专注于我们可以采取的实际步骤来实现目标，而不是陷入想要实现的抽象概念。

我们应该灵活变通，而不是过于执着于特定的计划或目标。

因为生活是不可预测的，事情可能并不总是按计划进行。通过专注于执行，我们可以更有弹性，更好地驾驭不确定性和变化。

------

__关于努力__

努力是多维度的，评价标准多元化的。

努力是顺其自然的，而不是阻力重重的。

只有在近代，“努力”才变成一件让人骄傲的事情，而不是一件因为缺乏天赋、才能和气度才不得不做的事情。

大多人所谓的 “玩” （健身、旅游、体育）看起来更像是工作；他们越是努力，越会深陷其中。

------

__关于他人__

不应有恨，一个人最负面的情绪，最多只是轻微的厌恶，这才算是高尚的人。

放弃对自由意志的幻想，有时可以让你摆脱对他人的厌恶。

保持忙碌是排解忧虑最好的方法之一，心思都在忙有意义的事情，自然就不会有心思去管那些负能量以及无关同样的事情了。

-----

__关于死亡__

死亡是一个很自然的过程，没有对错，人类应该采取正常的死亡方式，遵循大自然的智慧。如果有一天，我的身体告诉我的意识它已经无力抵抗衰老和死亡了，我会采取它的意见，躺在家中，自然地离开世界。我不会到医院中躺在病床上，在身上插一堆管子，来尝试延续自己最后的生命。

------

__关于道德__

善恶以及道德只是人类从人类整体福祉来言编织的概念，对于群体有好处，如果没有道德，人类社会将陷入混乱之中，对于这点，我们应该心怀感激，并且应该去遵循和敬畏传统道德观念中的很大一部分。但是道德也是模糊的、相对的，“强者”（掌握规则和人性的人）会使用道德对 “弱者” （不了解规则的人）进行社会规训，我们应该尽力避免这一部分社会规训。

每个人应该遵循自己的理念，奉行自己制定的道德和规则，对于社会制定的道德只应该选择性接受，对于内心的道德率应该严格奉行。

------

__关于自我__

不要相信所有不承担责任的建议。

self-esteem: you're born with it. It's indescribable just like soul. It's self-sustaining.

ego: a rational construct that we came up with as a substitute for self-esteem when self-esteem become wounded at a young age.

The default state should be self-esteemed

对于人类来说，我们最伟大的成就和最高的荣耀就是可以一定程度地控制环境，但是你需要问自己一个问题，我们做这些所有事情的初衷，

- 是因为强烈的匮乏感去做这些事，还是为了非常好的理由（我想做这件事情）
- 是为了否定认知、害怕死亡，还是为了感受到创造力的流动

------

__关于自由__

自由是有代价的，也不是所有人都能承担得起自由，自由也意味着更少的管制，更多的混乱和无序，大多数空喊自由的人其实根本没有办法承担得起自由带来的代价，他们内心深处仍然渴望被管制，自由只是他们“既要又要”的一句口号。

自由是有限度的，没有绝对的自由，绝对的自由等同于混乱。

只有当你可以自由地做任何事情,不需要明显的目的、理由和别人的要求时，你才算真正存在于这上。当你停止为了一个“美好的明天”去牺牲今天时，你才享有自由。

------

__关于理想__

我的理想不是完成某一件具体的事情，而是一种生活形态，我会用如下的语句去描述自己的理想生活：

我的理想生活是自由的，我是自己的老板，自己可以控制自己的时间，有充分的闲暇时间去体验人生中的各种事情。
我的理想生活是自律的，为了长远的收获而放弃短暂的享受。为了获得健康的身体，需要去避免摄入工业化的垃圾食品，需要让肌肉去间或地承受巨大的压力；为了维持自我且能有更多的时间去从事有意义的活动，需要去避免各种社交媒体的精神鸦片和信息轰炸，选择性的摄取有价值的信息。
我的理想生活是积极向上的，尽量避免一切负面的能量，与消极的人断绝来往，听积极的音乐，交积极的朋友，置身于积极的环境，分享并接收积极的能量。
我的理想生活是自我的，不被别人的看法左右，坚守自己的价值观，与自己比较，不断开拓新的自我。
我的理想生活是现实的，尽人事，知天命，在能力范围内改变能改变的，接受不能改变的。

-----

__关于工作__

在我看来，大公司的各种工作岗位都是合法的奴隶制度，在这份岗位上，你会丧失生命中最重要的两样东西：自由和自我，在条件允许的情况下，每个人都应该为自己工作。

世界上最有害的三个成瘾物就是海洛因、糖以及按月支付的薪水。

冰与水之间没有中间状态，但是生死之间却有中间状态：雇佣状态。

-----

__关于选择__

当我们打算做一件我们潜意识里知道注定要失败的事情时，就会征询别人的建议，这样就可以把失败
罪到别人头上。

信守伦理的人根据信仰选择职业，而不是根据职业来选择信仰。自中世纪以来，这样的人越来越少了。

如果在两种选择之间摇摆不定，那就两者都不选。

-----

__关于财富__

我们不仅要坦然接受生活带给我们的苦难，也要坦然接受生活带给我们的馈赠。

人只会珍惜通过自己的“努力”获取到的东西，财富也是一样，如果一个人生来就有财富的话，那么钱对他就不会那么有价值。

很多人总是把理想生活和钱放在一起，认为有钱就可以解决他现在生活中的问题了，事实是钱不会解决你这些问题。

钱最大的价值是可以为你带来自由，
