% Christmas Holiday

__故事概要__

查利·梅森在二十三岁这年独自前往巴黎度过圣诞假日。本该轻松愉快的旅行，因为一名女子变成了一场超出他人生体验的冒险，而查利也第一次认真地审视起生命的意义。

__人物__

- 查理：生活在中产富裕家庭，家教良好，心地善良，乐观，开朗，包容，有素养。关于生活没有太多自己的想法和安排，满足于父母为其规划的人生。
- 西蒙：苦行僧生活，每日一餐，衣着单薄，通过身体上的不是来锻炼坚韧的品格。自命不凡，尼采主义者，对人性的观察入木三分，喜欢探讨人性最深处的动机和想法，也赤裸的展示自己。他认为自己生来就具有强者的能力，也要为这种能力负责，在等待这一个机会成为一个时代弄潮儿。
- 莉迪亚：她做了一名妓女，只是为了体会这世上最令人唾弃的感受而为自己入狱的丈夫赎罪，即使知道这份赎罪可能并不会换来出狱后的破镜重圆，即使知道他们的感情就算没有入狱也不可能长久，她也选择爱着他，带着曾经对方给予的爱，继续肮脏地苟活在这世上。
- 罗伯特伯杰：家境不错，有魅力和完全无视世俗规则的流氓，温柔体贴的丈夫，从罪恶的边缘寻找快感。

查利忆及全家游览卢浮宫，母亲照本宣科地谈论绘画，讽刺地表现了封闭于自我小世界未见大千世界本象的所谓艺术爱好者的肤浅与虚荣，而莉迪亚是根据自己人生经历和个人体验对画作发出的评价。

__人性复杂__

人性也许是世界上最复杂的东西了，如果只是把人脸谱化的分裂，那么思想就会受到禁锢。

__穷人的奢侈__

能与这个世界隔绝几个小时，感觉真是太妙了。休息、静谧、安宁与孤寂，这些似乎是只有富人们才可以享受得起的奢侈生活，但其实并不需要花什么钱。让人感到奇怪的是，要得到这种享受却如此之难。

__对自己重要的才有意义__

只有对你重要才有意义，一幅画只有对你个人有意义，对你这个观赏者而言它才真正有意义。

我向往这种生活方式不是为了挣钱，而是为了刺激和力量。就像从一个非常高的地方向下跳水，距水面那么高，看起来非常令人恐惧，但你眼睛一闭就调了下去，当你浮到水面上时，那种美妙的感觉是无法形容的，只有你自己能感受到。

尽管这个世界存在无尽的恐怖、苦难和残忍，但我感悟到一种能够忍受这一切的东西，它更加强大，更加重要。这就是人的精神和人创造的美。

__中产阶级的小确幸也许是来自己命运的馈赠__

他们属于中等富裕的家庭，生活低调，不事声张。他们沉浸在自己平和的生活之中，认为外界发生的任何变化都不会影响到他们安定的生活。他描述的这种生活并没有显出尊贵与高雅之态，而是透着一种正常和健康。他们追求的并非物质享受，而是丰富的精神生活。他们单纯而诚实，既无勃勃雄心，也不嫉妒他人。他们按照自己的能力为国家尽义务，为社会尽责任。他们是些善良之人。英国长期而稳定的经济繁荣造就了他们温厚、慈善的性格和自鸣得意的心态。这种心态的表现并不招人讨厌。就算莉迪娅模糊地洞悉到，这些就像小孩子在海滩上垒出来的城堡，随时都可能有一个大浪打来，将这一切扫荡得干干净净，她也一定不会在面上显露出什么。

__你认识自己么__

在他述说的过程中，他第一次以外人的眼光来审视自己。之前，他像一个在台上进行演出的演员，从来没有以观众的视角来看待这部戏。他对这部戏的效果如何只有一个模糊的概念；他在戏里卖力地演出，但从未想过自己的角色到底有什么意义。说他现在感到不安可能有些言过其实，他只是稍感困惑。他认识到，他们一家人，他父亲、母亲、妹妹和自己从早忙到晚，挤出时间来做他们想做的事，然而回过头来审视他们年复一年的生活，他们每个人实际上都一事无成。想到这里确实很不舒服。就像是在看一幕喜剧，该剧的舞台布景精致，演员的服装鲜亮，对白机巧，演技高超。观看这幕剧时你会感到心情愉快，但一个星期后你就会将它全然忘却。

他发现，虽然他们所有人，他的父亲、他的母亲、他的妹妹、他自己，从早忙到晚，这样每天的时间好像都不够让他们完成自己想做的事；可是当你一年过去再回看他们的生活，你会不舒服地发现，他们，他们没有一个人，真的做了什么。这就像那种喜剧，里面的布景很好，服装很漂亮，对话很极致，演技也很强，所以你度过了一个愉快的夜晚，可是一周以后，你却什么都不记得了。

__带着面具生活的人__

你用面纱遮蔽他人的窥探，自己也难以一睹世界之真实。

“我们到底是些什么样的人？我们对自己有多少了解？我们中的一些人是否戴着假面具活着。不像眼前的这个人那样真实？” 这是些非常复杂和陌生的问题。这些问题可不像表面上看起来那么简单。可能我们认为自己最了解的人身上却隐藏着连他们自己都不知道的秘密。查利突然得出了一个结论：人类的秘密永远都无法被全部探究出来。事实上，你可能对任何人都一无所知。

__人对于完整的追求__

从来都无法得知，人们究竟为什么会爱上另一个人？我猜也许我们心上都有缺口，呼呼往灵魂里灌着寒风，我们急切需要一个正好形状的心来填上它。就算你是太阳一样完美正圆形，可是我心里的缺口，或许恰恰是一个歪歪扭扭的锯齿形，你填不了。

__练就好的口才可以左右白痴__

相信我的话，我们生活的这个世界有一种伟大的力量。我拥有优秀的口才。靠说理是说服不了人们去行动的，你必须要具有雄辩的口才。大多数人都是白痴，他们能被语言所左右。承认这点尽管很屈辱，但现在你必须接受这个事实，就如同你接受在电影院里，一部成功的电影必须有一个欢乐的结局一样。我对语言的掌握与运用已经接近炉火纯青，等我彻底掌握了这门技术，我将无往不胜。

__男人不能被性的生物本能牵着鼻子走__

欢愉短暂，姿势滑稽，费用巨大。性可能是一种无法抑制的本能，但如果一个男人让性前者鼻子走，那他就是一个可怜的傻瓜。

__舒适的生活如同温水煮青蛙__

一个人不能沉溺于舒适的生活，舒适的生活是一个陷阱，很多理智的人就是调入了这个陷阱而毁了自己。

__只有熟人，不要结交朋友__

首先，你对人们了解越多，对他们的印象就会越好的想法就不正确。这就是为什么人们应该只有熟人，而不要结交朋友的原因。 熟人只向你展示自己最好的一面，向你展示他的体贴和礼貌。他会用社会习俗和传统来掩盖自己的缺点。但与他成为亲密的朋友就不一样了，他会抛开虚假的面具。你对他有了深入的了解，他也就不会去刻意伪装自己了。那么你就会发现一个如此卑鄙、如此浅薄、如此软弱、如此堕落的小人。如果你没有意识到这就是他的本来面目，你肯定会大吃一惊。如果因此而责备他，就如同责备一头狼贪得无厌或责备一条眼镜蛇咬人一样愚蠢。 因为人的本性就是利己的。利己主义既是他的力量所在，也是他的弱点。

__人的可塑性__

我相信一个人的可塑性很大，只要敢于尝试，他就能改变自己。剩下的只是意志的问题了。我要训练自己，要能够面对侮辱、轻蔑和嘲笑无动于衷。

就像攀岩，你攀登的每一步都要踩实，必须保持清醒的头脑。冷静、力量和直觉关乎你的生死存亡。但当你克服了一切困难，成功地登上岩顶的时候，那种极度紧张之后放松的美妙感觉和陶醉于成功的感觉真是难以形容！

__人生来不平等__

人生下来就是不平等的。人们生而秉性不同、体力不同、智商不同，这些后天无法改变。绝大多数人天生愚笨、轻信、浅薄和不思进取，为什么要给予他们与那些有个性、有头脑、勤奋而身体健壮的人平等的机会呢？而正是人类与生俱来的不平等证实了民主毫无价值。靠成千上万头脑空空的人去管理国家真是一出愚蠢的闹剧！首先，他们不知道民主能给他们带来什么利益；其次，他们没有能力得到他们想要的利益。民主成了什么？民主沦为了狡猾而自私的政客们具有煽动性的口号，民主成了玩弄字眼的游戏。民主的鼓吹者们都是些没有脑子的人。即使有些人有脑子，他们也没有时间来动脑子。因为他要全力以赴地哄骗那些傻瓜们去投他的选票。民主制度经过了一百年的试验，理论上它始终是荒谬的。现在我们知道了，实践上它也是失败的。

__个人需要自由，群体不需要自由__

人民大众不需要自由。即使给他们自由，他们也不知道自由有什么用。他们需要别人告诉他们该干些什么，他们只要感到快活就行。因此，安全感才是他们最深切的希望。很久以前人们就认定，只有行事正确，自由才有意义。而正确与否是由权力来决定的。正确是一种概念，一般要由公众舆论进行评判，由法律条文所规定。但公众舆论是由那些有能力将自己的观点强加给大众的人们所左右的，法律所认可的只是这种舆论背后的权力。

__民主虽为人类能构想的最好制度，也不失为一场闹剧__

在这样的时刻，只要你告诉人民，在革命中他们失去的只是锁链；只要你在他们面前晃动着可以分到其他人的财产这个诱饵，他们压抑已久的贪欲和妒忌马上就会释放出来，因为他们以往没有办法满足自己对富人财产的贪欲。这时，他们就会听从你的号召。有了自由和平等的口号，你就可以带领他们进行战斗了。过去二十五年的历史表明，他们必将赢得成功。而有产者由于贪恋财富而软弱无力。他们讲究人道主义，心怀感伤，因而他们既没有意志，也没有勇气来捍卫自己。他们的意见无法统一，此时他们唯一的机会是马上展开无情的行动，但他们却把时间浪费在相互指责上。而革命领袖的工具是一帮暴徒，他们不是按照思考，而是根据本能来行动。他们容易受到催眠般暗示的控制，你可以用口号使他们如痴如狂。他们是一个整体，因而对同伴倒下死去无动于衷。他们既不懂得怜悯，也不知道宽容。他们陶醉于毁灭，在毁灭中他们认识到自己的力量。

__共产主义是幻想__ 

现在人所共知，共产主义已经失败了。共产主义是不切实际的理想主义者们的梦想。他们对现实生活一无所知。共产主义是一种引诱工人阶级起来造反的诱惑物。正如自由和平等一样，是一种口号。这些口号使他们的胆子变得大了起来。纵观人类历史，总是有剥削者和被剥削者之分。今后也将永远如此。这种状况应该是正常的。因为自然界创造出来的大多数人都是奴隶，他们管理不好自己。为了他们的利益着想，也应该有主子来管理他们。

怜悯？怜悯这个词听起来有点儿娘娘腔。怜悯是乞丐祈求你时所用的语言。因为他既没有胆量，也不愿耗费脑力和体力来过体面的生活。怜悯是失败者渴望的溢美之词，这样他们可以保留自尊。怜悯是落魄者对成功人士廉价的讹诈，这样他们可以心安理得地享受成功者的财富。
