% Fooled by Randomness

<b><u>什么是不懂随机性的傻瓜</u></b>

他们对某些东西怀有信念，且高估那种信念的精确性，如卡洛斯相信经济学，约翰相信统计学。他们从没想过，以前根据经济变量操作可以成功，或许只是巧合而已，或者可能更糟的是，因为经济学分析适用于过去的事件，反倒掩盖住它的随机成分。

世界发展到现在这样只是选取了众多随机路径中的一条，我们经历的现实只是所有可能出现的随机历史中的一个，我们却误将它当做最具代表性的，忘了还有其他可能性。简言之，存活者偏差是指“表现最好的最容易被看见”。为什么？因为输家并没有现身。

<b><u>我们不擅长以史为鉴</u></b>

我们有足够的证据显示，身为直立人的我们，天赋的本能不利于经验的传承，我们的本性不擅长以历史为师。

人类只有从自己惨痛的经验中，才能吸取教训。

比如孩子只在犯错后才学会某些事情，只有手被烫伤，他们才不会再去摸发烫的火炉。别人再怎么苦口婆心地告诫，他们也不会产生一丁点儿小心谨慎之意。大人也有类似的毛病，企业决策者和投资人也无法幸免。

以股市泡沫破灭为例，每个人都相信自己是与众不同的，直到 “厄运” 发生在自己头上，才感到震撼：为什么是我？

1987年股市崩盘时炸毁的人、1990年日本金融市场大跌时炸毁的人、1994年债券市场惨跌时炸毁的人、1998年在俄罗斯炸毁的人，以及2000年购买纳斯达克股票而炸毁的人，他们彼此之间有很多相似的地方。他们全都宣称“这次不一样”，或者“他们的市场不一样”，而且提出在经济上言之成理的说法，用以证明他们的看法没错。

<b><u>区别信息和噪音</u></b>

错过 “时髦事物” 的机会成本，相比于我们在这个过程中所接收垃圾的 “毒性” 相比，不值一提。这些事物真的能使我们的生活有所改善么？

从观念上来说，越老的事物越美。古老的谚语适用于充满随机性的生命，一种观念能留存那么长的时间，历经那么多的兴衰循环，可见它相当合宜。噪声已被滤除，至少一些噪声已经消失不见。

从数学的角度来说，进步意指某些新信息优于旧信息，但并不是说一般的新信息都会取代旧信息，因此，最适当的做法是在碰到有所疑虑的时候，以系统化的方法排拒新观念、信息或方法。

太密切注意随机性的人反倒会被烧伤，他们由于体验到一连串的痛苦，情绪上筋疲力尽。

<b><u>世界是“跳变”还是“连续”的</u></b>

于有突发的稀有事件，我们不是活在种种事物持续“趋向”改善的世界中。生命中的各种事情也根本不是以连续不断的方式变动。相信事情连续变化的观念，深植于我们的科学文化中，直到20世纪初。

前人们认为大自然不会跃进或骤变，拉丁文这么说：“自然不突变”。一般认为这句话是18世纪的植物学家林奈所说的，但他显然弄错了。莱布尼茨也用它来为微积分辩护，因为他相信不管我们怎么放大来看，万物都是连续的。

和许多“言之有理”的说法一样，它后来被证明全盘皆错，量子力学把它推翻了。我们发现在极小的尺度下，粒子是在不同的能级间，不连续地跃进，而不是在其间滑动。

一般人在电视上看到的大型投资银行的“首席战略家”。他们和艺人相比，好不了多少。他们知名度高，具说服力，可以提供一堆数字，不过就功能而言，他们存在的目的是在取悦大家。他们的预测要有任何效度，必须先有统计检验架构才行。他们的名气不是来自检验的结果，而是靠口才挣来的。

<b><u>新兴市场高手卡洛斯</u></b>

卡洛斯能够享有那些年的好光景，是因为他逢低买进，在短暂性的恐慌出现，以致价格下跌时，他肯放手加码。

市场重挫后，会去检查基本面，如果基本面仍然良好，他会买进更多证券，等到市场回升时再减码。

能够从这些小回档东山再起，令他得意扬扬，觉得自己所向无敌。他认为自己不可能犯错，相信天赋的经济直觉使他的交易决策都很明智。

从卡洛斯开始介入新兴市场债券，到1997年12月他拿到最后一张奖金支票为止，我们看到这个市场一路上扬，中间偶有波折，例如1995年墨西哥货币贬值，但之后又恢复涨势。我们也可以见到有些下跌走势，事后证明正是“绝佳买点”。

卡洛斯毁于1998年夏季—这次市场重挫后，没有重拾涨势。到目前为止，他的记录中只有一季亏损，但糟就糟在这季的亏损。历年来他总共赚到接近8000万美元。不过仅仅一个夏季，他就赔掉了3亿美元。

<b><u>有钱但不张扬</u></b>

在畅销书《邻家百万富翁》中，两位 “专家” 写出这本谬误百出但是读起来有趣的书，试着找出一些富人常见的特质。

这本书最吸引人的地方，来自简单但有违直觉的事实：这些人看起来比较不可能像是非常有钱的人—要让人觉得你有钱且在行为上表现出有钱的样子，显然是很花钱的一件事，更别提得花时间去花钱。

外表看起来不像有钱人的人，最有可能是巨富。反之，言谈举止看起来很有钱的人，财富流失很快，难以扭转。

<b><u><span id="戒掉新闻">戒掉新闻</span></u></b>

我最引以为豪的成就，是戒掉了接触电视和新闻媒体的习惯。戒掉之后，发现看电视比做其他事，譬如写这本书，还耗费精力

现代人有一个很大的谬见，就是新事物都是更加优越的，很多人都患上了新事物狂热症。

错过各种新鲜事物的机会成本，和它们所带给我们的毒性相比，简直微不足道。我严重怀疑这些事物真的能使我们的生活有所改善么？

从观念上来说说， __越老的东西越美__。老思想越陈越香，不同于新思想的粗糙低劣。

塞内加的警言适用于充满随机性的生命，这与当前媒体挂帅的文化所传达的信息正好相反。这也强化了我的本能，重视经过提炼后的思想较于较为新颖的思想。

除此之外，我也花一些时间阐述进化论和条件概率中的数学观念。一种观念能够留存那么长的时间，历经那么多的荣衰循环，可见它相当合宜。

从数学的角度来说， __进步__ 意指某些新信息优于旧信息，但并不是说一般的新信息都会取代旧信息，因此，最适当的做法是在碰到有所疑虑的时候，以系统化的方法排拒新观念、信息或方法。

<b><u>奥德修斯的故事</u></b>

在《奥德赛》十二卷中，这位英雄早遭遇女妖，女妖会用歌声蒙蔽将士们的心智，令他们投海而亡，美妙的歌声和遍海扶尸形成鲜明对比。

奥德修斯事先得到女神瑟西的警告，想出了一个办法：他用蜡封住所有水手的耳朵，让他们完全听不到外面的声音。他也把自己绑在桅杆上，并严令水手绝对不可以放开他。

当船驶近女妖的岛屿时，海面十分平静，远远传来令人心醉神怡的乐音，奥德修斯挣扎着想脱身，使尽全力想摆脱束缚，而水手则将他绑得更紧，直到他们安全通过那会置人于死地的声音。

我从这个故事得到的第一个教训，是不想当奥德修斯。他是神话人物，而我不是；他可以绑在桅杆上，我只能像那些水手一样，在耳里塞蜡。

<b><u>人的天性难以保持理性</u></b>

我的问题在于，我缺乏理性，而且很容易被淹没在随机性中，而蒙受情绪上的折磨。我知道自己需要到公园的座椅上或者咖啡厅中沉思， 远离信息。只有把信息从我身边夺走，我才做得到这一点。
__我这一辈子唯一的优点，是知道自己有一些缺点。__
主要的缺点是，面对新闻时，难以控制情绪上的起伏变化，也没办法保持头脑清醒。沉默是金。

在面对随机性的事业生涯中，我顿悟的一件事是：了解自己不够聪明、不够坚强， __不必奢望去对抗自己的情绪反应__。此外， __我也相信需要靠各种情感来构思一些观念__，从而得到实践的力量。

我只聪明到了解自己容易被随机性愚弄，并且接受自己相当情绪化的事实。 __我被自己的情感所主宰，但是身为唯美主义者，我也乐于接受这个事实。__

太密切注意随机性的人反倒会被烧伤，他们由于 __体验到一连串的痛苦，情绪上筋疲力尽__。不管人们怎么说，他们体验到的痛苦，没有办法被感受到的愉悦抵消，那会造成情绪上的赤字。

人的天性很难变得更理性，或者不以社会地位低下为耻，我们的基因决定如此。 __从理性的推论中得不到慰藉，我知道违反意愿强迫自己保持理性，终归徒劳无功。__

不管喜不喜欢，我们都是自身生物构造的奴隶。

人类不是被设计来理解概率的，我们只是被设计来求生和繁衍后代，但是为了生存，我们必须夸大某些事情的概率，例如可能影响我们存活的事件发生的概率。

<b><u>随机性之美</u></b>

有些时候，我喜欢被随机性愚弄。面对艺术和诗词时，我对无聊呓语和满篇荒唐之言的反感会消失得无影无踪。
一方面，我在行为举止上像个真正的过度现实主义者，努力寻找运气所扮演的角色。另一方面，我沉溺在各式各样的个人盲目崇拜中，却不感良心不安。我是以什么为标准区分两者？
答案是美学。有些美学形式能够拨动我们的心弦，不管它们是否起源于随机关联或者只是纯粹的幻觉。
__人的基因中，有某些东西会被语言的模糊和含混深深感动，那么，为什么要去抨击它？__

人天生需要一片小天地，经济学家往往利用深奥难懂的方式，以求完全逃避现实，现在却也开始了解，叫我们动起来的东西，不见得是身体里面管计算的部分。
面对日常生活中的细节，我们不需要那么理性、那么讲究科学。
只有在可能伤害我们、危及我们生存的状况中，才需要那么做。
__现代生活似乎诱导我们做出完全相反的事情：__
面对宗教和个人行为等事物时，我们变得极其务实和理智，面对市场和受随机性影响的事物时，却失去理性。

<b><u><span id="掌控随机想象">掌控随机现象</span></u></b>

当英雄，不一定得在战场上捐躯或自行了断生命，这些行为太过极端，后者更被视为懦弱的行为。我们可以在大大小小的行为上，展现掌控随机现象的能力。

史诗中的英雄是以其行为而论，不是依成败来判定。不管我们的选择有多复杂、我们多擅长支配运气，随机性总是最后的裁判，我们仅剩的只有尊严——指表现出来的行为不必看周围环境的脸色。这也许不是最适当的做法，却能让我们有最好的感觉。

情绪起伏时，坚定不为所动。有那些情绪反应并没有错，也不失尊严——人生来就有情绪。错的是不能像英雄般，或至少像个有尊严的人那样挺直腰杆。这才是斯多噶哲学的真正意义，它要人与概率平起平坐。

- 行刑日那天，穿上最好的衣服，刮好胡子，挺直腰杆，显现一股傲气，好在行刑队心里留下美好的印象。
- 罹患癌症时，不要哭天喊地，一副无辜受害的样子。只和医生讨论病情，切莫让别人知道，如此就可避免听到老掉牙的安慰话，也没人会视你为值得同情的受害人。
- 追求异性时向对方表示：我对你有好感、深深被你吸引，但绝不会做有损尊严之事。因此，只要你稍有不悦之色，保证你以后再也见不到我。

这种有尊严的态度，可以让挫败变得和胜利一样，都叫人觉得具有英雄气概。命运女神唯一不能控制的东西，是你的行为。
