% 思维漫游

### 理性主义

理性思维通过演绎推理（deduction）追求知识真相，是理性主义的核心。

笛卡尔是理性主义奠基人，提出质疑寻求知识本质。

纯粹的理性主义 认为 理性是通往真理的唯一路径，是知识的根基。只有逻辑和推理才能产生真正的知识，直觉和感知都是不可靠的。
纯粹的理性主义者可能会将科学、数学和逻辑作为他们主要的知识获取方式，并对直觉或信仰持怀疑态度。

### 道德

__德行和伦理：追求人品素质和气度的最高境界__

苏格拉底认为人的最高德行就是知识，涵盖智慧和思维能力，是品德的核心。

知识和智慧是判断对错的关键，而德行体现在人的行动和思维中。Aristotle 详细描述了人的德行，包含清晰的逻辑推理能力、对事物有一个很好的判断力、对事物本质有一个清晰的理解，这些是 cognitive ability。

temperance，节制，中庸之道，灵活变通。所有的 virtue 

还有 prudence，知道自己在什么场合下该做什么事情，有一种谨慎的感觉，而不是那种慌里慌张做事。

proper ambition，上进心，对自己有最起码的要求。

fortitude 和 courage，要有一定的胆量和韧性。

witness，谈吐有逻辑有智慧。不能在中老年时成为那种穿个背心，在街边下棋的那种行走的猪。

stoicism: virtue is the only good for human being.

__德行和伦理是一种理想的素质状态，不适用于行动指南__

### 宗教

__从进化论解释宗教__

人天生带有一种对于因果关联（teleology）的追寻，而宗教是一种最简单粗暴的解决方案，所以宗教的传播从某种程度上来说符合人性的需要。

对于宗教的信仰程度可能很大程度上受到基因的驱动。

在过去的人类历史中，具有宗教特质的人拥有繁殖优势，所以相信宗教的基因也被遗传下来，形成了现在人类社会的现状。

__信仰__

罗素有一句话：信仰是一种不需要证据的信念，所有没有证据支持的信仰是空洞的。
真正的信仰需要基于证据或理性思维，才能让人信服。

知识和信仰不同，知识需要证据和理性思维支持，知识需要能够证伪。
只有经过证据支持和理性思考后，信仰才能转化为知识，推动文明进步。

信仰和理性思维的对立导致历史停滞和文明冲突，而伟大的思想家和科学家通过理性思维推动社会进步。

信仰虽然赋予他们熬过痛苦人生的勇气和信念，同时却也让他们变得盲目，

__宗教的两面性__

包容 和 排他 两面性。passive 宗教容忍性高，而 aggressive 宗教具有侵略性。

__宗教的价值__

宗教对于 有独立思考能力的人 和 benigh herd 影响不大，并不会很大程度影响他们的行为模式。

passive 的宗教可以压制内心邪恶且愚笨的人，通过影响这些人的行为进而防止社会冲突。

aggressive 宗教可能被 及其聪明 但 内心阴暗的人所利用，用以控制 无独立思考能力的人。

### 进化论

__现代人仍在进化__

一些进化遗留的产物：智齿、阑尾、耳朵能动、双眼皮、乳糖耐受性（北欧人最好）、高原人类可以在超低氧环境下生活

人类基因中有很多无用基因（Pseudogenes），大约60%左右，不发挥作用，没有好处也没有坏处。

人的平均大脑容积在缩小，在过去30000年内，人的大脑从1500cc降低到1400cc之间，现代社会不偏向于选择人类的逻辑能力，偏向于运气。

人类对于自然的掌控能力越来越强，随着社会分工，很多具有特定优势的基因被遗传下来，人类的基因库越来越全面。

__进化使人类倾向于非理性思维__

短期的游戏规则倾向于非理性，长期的游戏规则倾向于理性。

理性思维和非理性思维从基因层面进行博弈，非理性保护生殖能力，理性思维促进现代文明发展，两者的博弈最后会达到博弈论中的纳什平衡。

计算机是一个纯粹的进行逻辑计算的一种机器，而人脑是一个 general purpose information processing machine。人脑处理信息的方式有很多都是偏离逻辑性，总体而言，人类的理性能力远低于非理性能力。

__人类的近亲__

黑猩猩（Chimpanzee）部落之间的屠杀十分残暴。

倭黑猩猩（Bonobo）相互之间非常平和，彼此之间信任感很强，陌生部落也是这样，而且有很强的empathy。
