% skin in the game

__理想的雇佣关系__

理想的适宜被雇佣的员工，在公司内部的价值比其在公司外的价值更高，他们自己也在雇主那里实现了比在劳动力市场更高的价值。

__企业不喜欢完全自由的员工，会试着去控制他们__

通过培训对员工进行心理操纵。

促成员工与公司风险共担，让他们明白如果不服从组织权威，就会失去某些重要的东西。

- 给员工超出实际价值的钱，让他们害怕失去这份工作。
- 黑手党会干掉不忠的小弟，然后出席他的葬礼。
- 基督教早期的云游僧吕无所欲，难以管。圣本笃明确提出「稳定来自个体行为的转变与顺从」的观点，要剥夺僧侣的个人自由。

临时工不确定性强，公司雇佣正式员工以控制风险，正式员工被公司所拥有和掌控。

- 当今越是复杂的系统（专业化、外包化），其风险越大，每个环节都不能出错，所以更需要稳定的正式员工来提供可靠的服务。
- 一个人愿意签署劳动合同成为正式员工，说明他一定是一个厌恶风险的人。喜欢固定工资的人通常是安于现状的人。
- 正式员工不会临阵脱逃，因为这份工作是他们亲身参与的「风险共担」，事关他们的切身利益。
- 公司与其正式员工相互消除对方的尾部风险，提供可靠性。
- 一家之主往往是脆弱的。大公司喜欢招募成了家的员工，更好控制。
- 被公司所拥有和掌控的员工更像狗，而非狼。

__了解自己的能力边界__

哈里斯麻雀（Harris’s sparrows）在交配季节会呈现反映战斗能力的第二性征：颜色越深的麻雀，说明其战斗力越强，赢得雌鸟青睐的机会就越大。科学家做了这样一个实验，他们把浅色的雄麻雀的羽毛染深，结果发现这不仅没有改变浅色雄鸟的地位，反而使得这些染色鸟都被其他雄鸟杀死了，因为其他深色的雄鸟只有干掉它们，才能赢得和雌鸟的交配机会。不幸的是，这些染色鸟只是羽毛颜色发生了改变，其战斗力并没有相应提升。这意味着它们本来很安全，染色以后却要一下子面对远超自己能力的强大敌人。

了解自己的能力边界，不要明明是狗却宣称自己是狼，这样你付出的代价会更大。

__只有你能够捍卫的东西，才真正属于你__

故事讲的是有一只狗向它的亲戚狼炫耀自己豪华而舒服的生活，这差点儿就让狼动心加入它的行列了。狼最后做决定之前，问了这样一个问题：“你脖子上的项圈是干什么用的？”了解项圈的功能后，狼感到深深的恐惧：“你盘子里的食物，我什么都不要。”狼一边说一边逃跑了，直到现在都没有回心转意。

自由从来就不是免费的，享有自由是以承担风险为代价。

狗和狼的寓言揭示的另一个问题是：虚假的安逸和稳定。狗的生活看起来很安稳，但是它的命运取决于它的主人。很多人愿意收养刚出生的小狗，以便培养忠诚的感情，他们不愿意收养别人遗弃的狗。因此，你会在许多国家看到被抛弃的成年流浪狗被执行安乐死，而狼则永远不会落到这个下场。

冒险者在社交方面的行为是不可预测的。自由常与冒险相关，你今天的自由来自于你昨天承担的风险，而这种自由可能把你带向明天的风险。如果你承担了风险，你就会感受到你所经历的一切都是历史的一部分。冒险者甘愿去过冒险的生活，因为他们天生就是野生动物。

__临时工难以管理的角色__

公司很难管理临时工、交易员和销售员，他们负责为公司解决问题或者创造利润，公司不敢跟他们太较真。

- 更加自由独立，对公司没有忠诚度，不与公司共同参加风险共担，拿钱办事，随时走人。
- 公司不得不对这些员工进行隔离，免得他们影响其他人。因为这些人除了创造效益之外，其他公司规则都可以忽略。

__林迪效应__

当一个人胡子还是黑的时候，要注重推理，忽略结论；当他的胡子变灰的时候，要推理和结论并重；当他的胡子变白的时候，那就跳过推理，直接关注结论吧。
