% 白痴

### 人物列表

[人物关系图](/WikiImage/the_idiot_characters.jpg)

__公爵一家__

- __公爵__：列夫 • 尼古拉耶维奇 • 梅诗金
- __父亲__：尼古拉 • 里沃维奇
- __养父__：尼古拉 • 安德烈耶维奇 • 帕甫里谢夫

__将军一家__

- __将军__：伊万 • 费奥多罗维奇 • 叶班钦
- __太太__：利扎韦塔 • 普罗科菲耶夫娜
- __大女儿__：亚历山德拉 • 伊万诺芙娜
- __二女儿__：阿杰莱达 • 伊万诺芙娜
- __二女儿丈夫__ ：希公爵
- __希公爵的远方亲戚__：叶甫盖尼·帕甫洛维奇
- __三女儿__：阿格拉雅 • 伊万诺芙娜

__伊沃尔京一家__

- __叶班钦干将__：加甫里拉 • 阿尔达里昂诺维奇 • 伊沃尔京（加尼亚，加恩卡）
- __父亲，原将军__：阿尔达里昂 • 亚历山德罗维奇 • 伊沃尔京
- __母亲__：尼娜 • 亚历山大罗芙娜 • 伊沃尔京娜
- __妹妹__：瓦尔瓦拉 • 阿尔达里昂诺夫娜（瓦丽雅）
- __弟弟__：尼古拉 • 阿尔达尼昂诺维奇 • 郭利亚
- __郭力亚挚友__：捷连季耶夫 • 伊波利特
- __放高利贷，朋友和妹夫__：伊万 • 彼得罗维奇 • 普季岑
- __房客__：菲尔狄宪科 

__地主__

- 阿法纳奇 • 伊万诺维奇 • 托茨基
- 娜斯塔霞 • 菲立波夫娜

__罗果仁一家__

- 巴尔菲昂 • 谢苗诺维奇 • 罗果仁
- 谢苗恩 • 巴尔菲昂诺维奇 • 罗果仁

__配角__

- __公务员__：鲁基扬 • 季莫菲耶奇 • 列别杰夫
- __列别杰夫外甥__：鲁基扬 • 季莫菲耶奇
- 尼古拉 • 里沃维奇
- __被错认为公爵养父的儿子__：安季普 • 布尔多夫斯基
- __拳师__：凯勒尔

### 人物解析

__梅什金公爵__

有着一颗水晶般的纯净无邪的仁爱之心，行为举止光明磊落，任何权术、城府和私欲都跟他沾不上边。

总能设身处地地体谅和宽恕他人，再无耻的人也愿意向他敞开心扉。

__娜斯塔霞__

矛盾、自傲

将无端遭遇的不公转化为对于世界憎恶、不屑、高傲。

也许像弗洛伊德所说的“死能量”，如果有情绪抒发的窗口就会向外释放，挖苦和报复周围的人，
如果无法达成以上目的的话，就会转变为某种自我破坏。

__阿格拉雅__

出身于贵族家庭，但天性自由，厌恶上流社会的繁文缛节和虚与委蛇。

冷若冰霜但又热情似火，高傲待人的态度只是她的外壳。

她喜欢一个人，会通过讽刺他、挖苦他、取笑他来表达。

__莉扎薇塔__

行为受到多方位的约束，遂呈现出一定的分裂特质。

一方面，天性善良，发自内心地喜爱公爵；也能在他人都“事不在己，高高挂起”时，对伊波利特也表现出高尚的爱心。

另一方面，作为一个贵族家庭的一把手，在决策中也免不了世俗环境的约束，
重视他人评价，好面子且虚荣。

__伊波利特__

虚无主义者，被侮辱和被损害的人。
无法为自己所承受的苦难找到可以自洽的原因，遂对这个世界和造物主爆发出无尽的愤懑。
总而言之，对这个世界充满愤怒，但这种情感也缺乏疏通的通道。
这种情绪驱使着他做出“报复式”的举动，
比如对周围具有“基督式逆来顺受”的人物，极尽嘲讽之能事。

__列别杰夫__

__伊沃尔京将军__

有过光辉岁月，但家道中落、今非昔比。
为人浮夸，喜好编造莫须有的故事以弥补自己空虚且不甘的内心。
在现实生活中无法得到的光辉，只能通过精神意淫的方式来获得，以弥补自己缺失的那部分优越感和自尊心。

人心有一种奇怪的现象：被侮辱和被损害的人，除了战战兢兢、诚惶诚恐，还会产生一种自甘卑贱、甘当小丑的倾向。
好像自己卑贱还不够，必须这样来刺激一下自己心头的创伤。

__普季岑、瓦丽雅__

__加甫里拉__

聪明的“普通人”，相比一般的普通人具备多一点的才华，但自命不凡，无法人认清自己。
于是便频频做出东一榔锤西一棒子的行为，总是摇摆不定、既要又要，将无数的心力都耗费在渴求中，但却不愿行动。

为达成目的，会心甘情愿地去做一些卑鄙下流之事，并充分合理化自己的行为。
但是即使在进行此类行为时，还是会摇摆不定，一旦到达了某一界限，就会停止不前。

势利、自私、贪婪、目空一切、傲慢。
知道实现自己的地位跃升必须依赖于母亲的好名声，但是在对待母亲时却十分傲慢，在外面表现出一副正人君子的模样。
一面靠普季岑养活，一面又看不起他。

除开不堪的一面，他虽然坏，但没有坏到极点。他心贪，但是良心还未完全泯灭。
他心狠，但是还没到昧尽天良，无所不用其极的地步。

### 经典桥段

- 第一章
    - 娜斯塔霞将十万卢布扔进火炉中付之一炬
- 第二章
    - 阿格拉雅念诵“可怜的骑士”
    - 布尔布多夫斯基一行人来诬陷公爵
- 第三章
    - 伊波利特“最后的自白”
- 第四章
    - 梅什金公爵在叶班钦将军的宴会中激情发言
    - 
