% why we get sick

__情绪__

情绪是在适应环境的过程中被自然选择塑造出来的，它用以调控人的行为，是对未来环境基于统计学的预测。

情绪就像是某种计算机程序，调动了机器的各个方面来有效处理特定环境下的特殊要求。

爱与恨交织在一起，勇敢与畏惧交织在一起，进取与退缩交织在一起，依此类推。这种设计并不是为了个体的生存和快乐，而是为了把基因最好地传递下去，比如：

- 感受疲劳的能力可以防止我们过度劳累。
- 抑郁的情绪导致我们在面对失败时呈现出“非自愿臣服”的行为模式，这种行为可以防止我们受到胜利者的进一步攻击。
- 充满机遇的情境会塑造出正面的情绪。
- 危险的情境会塑造出担心害怕、厌恶的情绪，使人类处于更加活跃的状态。

药物治疗精神疾病：基因的表达 → 蛋白质生成 → 蛋白质复杂作用过程 → 某种情绪，通过干预激素，可以影响最终结果。

当然导致情绪的因素有很多，这些作用是一个复杂的非线性过程，从基因的角度思考，更多是考虑 先天性 的影响。

__小题大作的基因？__

虽然焦虑可能是有用的，但是大多数时候它都显得小题大做。

但是从生存角度说仍有智慧：可以避免黑天鹅风险，被杀死一次的损失远远大于一百次误报的代价。

__自然选择解释__

自然选择是从整体的reproduction success进行选择，选择的是对整体适应更有好处的基因，即使这个基因会使个体对某些疾病更易感。

如果有可能把生命演化的历史重演一次，结局很可能不一样，不仅可能没有人类，甚至可能没有哺乳动物的出现。

自然选择 “设计” 的成果不是最佳的，因为自然选择是一个随机过程，即突变，如果突变的基因碰巧没有出现，它就不能被选择。

__基因好坏是相对的__

某些不利于生存的基因为什么会有这么高的频率呢？最大的可能性是这些基因在特殊环境下是有优势的。

比如单个镰刀型细胞贫血症基因可以抗疟疾，但拥有两个拷贝就会引起镰刀型细胞贫血症。

当一个人在争取更高社会地位的斗争中失败，但又不愿意向获胜者臣服的时候，抑郁症就会发生。他们提出，抑郁症有可能是一种“非自愿的服从”的信号，这种信号会使他们免受胜利者进一步的攻击。

精神分裂症基因在大多数人身上会带来些许好处，在少数人身上却会造成疾病。

__择偶偏好__ 

男人会选择一个健康（表明基因好）、处于生育年龄的、独立的、过去未曾生育过的，以及有母性动机的女人。

女人：可靠性和稳定性、真实感、慷慨、健康（身高、力量等）、资源优势（或有潜力）、社会地位、年龄、智力

废物测试：个体都需要预测潜在配偶的未来行为，两性都看重对方的忠贞程度以及是否愿意对后代投资

__衰老__

引起衰老的机制并非错误，而是多方协调的结果。

演化论观点提示，衰老过程涉及许多基因，其中一些对于生命有着重要功能。这些基因必须在一个相互协调的系统中发挥自己的作用，共同决定生命的进程。可能修改这些基因组合可以让人类寿命更长、衰老更慢，但是这种组合却会影响其他对于我们生存至关重要的功能，已经被自然选择筛选掉了。

自然选择对青年阶段的作用最强，这个阶段的适应对于生存和繁殖的益处远远超过衰老和死亡的代价。
许多实验证据表明，有早期益处的基因会促进衰老。
从这个角度来看，衰老是青春的代价。

免疫系统是有年龄偏性的。免疫系统释放破坏性的化学物质保护我们不受感染，这些化学物质不可避免地也会损伤组织，导致衰老和癌症。

在自然界中或人类族群中，雄性的平均寿命一般都比雌性低。
雄性的生殖成功十分依赖它的竞争能力，因此在生理上也更多地为竞争服务，因而对自身身体的保护便相对较少了。

__演化的视角看待生命__

在知道衰老是青春的代价之后，可能会感到宽慰。

得知没有延年益寿的灵丹妙药之后，可能既有失望又有欣慰。

当我们不再汲汲于避免衰老，我们可能会更自然地享受生命的不同阶段。

放弃了长生不老的幻想，我们有可能更加珍惜生活，并且活得更加充实。

__自我反思__

基因自有其智慧，在小事上，可以让本能发挥作用，但在大事上，一定要给理性留够有空间

自己对于未来的下意识预测很多时候是错误的：

- 和女生没有实际发生什么时就有错误的预期
- 高估了自己的能力或潜力
- 错以为当前的状态很理性
- 错误评估未来某个时刻的状态
