% mr sun offical

【把生活當做一場旅行的人，是在褻瀆生活】

生活是一場旅行，這是現代人喜歡背誦的媒體話術。旅行一詞，正是斯洛特戴克（Peter Sloterdijk）用來精準描繪19世紀以後的現代人心理特征的概念。旅行是一種無關命運、只和消費相關的純經濟行為。把生活當成一場旅行的人就是純粹的消費者和經濟人。對他們來說，人生就是“上車睡覺，下車尿尿，景點拍照，回家什麼都不知道”。現代人的一生說穿了就是一場曠日持久的組團出遊，除了給目的地製造旅遊垃圾之外別無他用。

而在我們的祖先眼裏，此舉無異於褻瀆生活。他們從來不會把生活定義為旅行，與之相反，生活是一場偉大而神聖的冒險。他們是探險家、征服者和殖民者，他們更接近於坎蒂隆（Richard Cantillon）所定義的“風險承擔者”，即直面無法被轉嫁的風險，並且賭上性命，勇敢地對其進行挑戰。正因為有前代冒險者的豐功偉績，才誕生了後世的現代文明，但今天的文明無疑已背叛了它的血統。從生活是一場冒險，到生活是一場旅遊，其間失落的是人類的命運以及可貴的悲劇精神。冒險者的後代今天已退化為一群沒有命運、沒有靈魂，面目含糊不清，最終也將不知所蹤的生化人偶。

【榮譽是貴族的專屬，金錢是奴隸的犒賞】

高貴的人總是自我貫徹某種原則，並且非常固執地信守承諾。這種品質在貧下中農眼中，是屬於憨、傻、蠢、不知變通、一條路走到黑，是可笑和容易欺騙的表現。承諾和原則事關人的榮譽。貧下中農無法理解榮譽，而在高貴的人眼裡，榮譽恰恰高於一切。對於運動選手來說，獎牌就是榮譽；對於戰士來說，傷疤就是榮譽。榮譽代表了在追求卓越的道路上，人所能取得的最高成就。而在象征人類道德的天秤上，榮譽則是加重靈魂份量的砝碼，令原本輕浮的人變得肅穆、深沉而聖潔。

我想起了亞里士多德在《尼格馬可倫理學》當中的諄諄教誨：“榮譽是貴族的專屬，而金錢則是奴隸的犒賞”。發明金錢的人是多麼偉大，因為他讓被釋放的奴隸們自己重新戴上了無形的鐐銬，讓其變得易於分辨。什麼是奴隸？被主人釋放以後主動戴上鐐銬的就是奴隸。什麼是貧下中農？給他們自由選擇權卻依然選出共產黨的人就是貧下中農。

【社会是一个巨型冷凍櫃】

我不相信性善論或者性惡論，人性本身無所謂善惡，善惡乃是典型環境中的角色個性，距離人性之初遠矣。在性善性惡論之外，我讚同“性癲論”，即人性原本瘋癲，在人的理性的小船之外，是一片浩瀚無際的狂暴的非理性海洋。這片海洋無法被人認知測度。人的內在精神狀態，遵循了赫拉克利特“一切皆流，一切皆變”的存在原則。然而，如果任由水的屬性肆意泛濫，則人類根本無法組織起有效的生產和勞動，文明也就不會誕生。因此，為了延續文明，人類只好成為演員，用固定的社會角色來束縛住瘋癲而無法預測的人心。

歐文•戈夫曼（Erving Goffman）在《日常生活的自我呈現》中認為，人類的全部社會生活僅僅是一種戲劇表演舞台。他寫道：“我們也許只是被反復無常的情緒和變幻莫測的精力所驅使的動物，但是作為一個社會角色，在觀眾面前表演，我們必須保持相對穩定的狀態”。文明就像是一個巨大的冷凍櫃，把原本如水般流動不居的人性凍結為一系列固定的社會角色，讓人們彼此能夠和平相處。冷凍即善，解凍即惡。如果說冰是睡著的水，那麼社會就是睡著的人性。人們寧願永遠沉睡也不想醒來，因為只要醒來就必須面對人性的原貌——你無非是一個癡線佬。

【資本主義的失敗】

在一個人們既不遵守古典道德、也不信仰上帝的世俗時代，總是需要尋找出一種大眾認可的方法來規範人們的行為，使得文明不至於傾覆毀滅。這種方法，便是以所謂的商業道德來馴化人類的欲望。正如赫希曼（Albert Hirschman）在《慾望與利益》當中的總結：

“有一種辦法更符合17世紀的心理學發現和成見，即不是簡單壓制欲望，而是馴化欲望的想法”，其具體手段便是“利用一些相對無害的欲望，去反制另一些更危險、更具破壞性的欲望。”

實際上，現代社會的原始道德就是建立於這一“慾望制衡”的基礎之上，現代商業文化便是從欲望中培育美德的具體方法。孟德斯鳩在《論法的精神》當中提出“有商業的地方就有美德”這一著名的口號，便是受到這種商業道德的啟發。

現代商業文明的建立意味著普遍的貨幣化和理性化，人們依照貨幣理性去安排自己的活動。理性和商業的可計算性、可預測性，使得人的行為變得更容易被政府監測和管理。然而，這種試圖以理性和貨幣的道德倫理學來獲得社會長治久安的計畫，雖然在19世紀勉強維繫了一個全球化的貿易系統，然而它很快便在20世紀遭遇失敗。原本被設計為教鞭與戒尺的資本主義，最後卻淪為了人類手中的賭具和鴉片。

在20世紀中後期，經濟學家們試圖重建所謂的企業家精神，從經濟觀念史的角度來看，它可以說是某種程度上對於現代社會早期商業道德的一場文化復興運動。但可悲的是，這種努力似乎並沒有獲得成功。

資本主義說到底只是一劑藥而已。它的失敗並不代表資本主義沒救，而是說明現代人沒救。

【民主、自由、風險共擔】

凡是認為民主制度必然帶來經濟繁榮的人，都屬於精神上已被絞死的人，他們只能算是靈魂被掏空的理性經濟人偶。民主的精神意涵是直面脫離母體之後的自主抉擇，並為之承受巨大的痛苦、孤獨感以及焦慮。民主在我看來是人的一種道德形態，是人與焦慮的偉大較量，它和經濟繁榮不構成必然聯繫。把經濟繁榮和民主強拉到一起，是現代自由主義治理術的一種治理手段，這種治理話術特別適合用來治理理性經濟人。現代的所謂【經濟-民主】社會，在主體生產方式上是提供給經濟人和法律人一張交媾的溫床，兩者的交媾誕生出了管理人（homo administrans）這一新品種。管理人的民主並非承接自上古時代直接民主之精神，它的源頭一部分是來自馬基雅維利的治理術，另一部分是來自亞里士多德的家政管理學。

【将人馴化爲羊的時代，難覓豹的蹤迹】

讀書應該越讀越少，只有極少數的書值得多年間反復閱讀。中學時代買的尼采作品集，當時自以為讀懂了，實則未懂。這些年個人經歷許多事情，切身體悟到普遍的道德淪喪與墮落，終於明白尼采所言為何。將人馴化為羊的時代，難覓豹的蹤跡。豹的肌膚被羊角切開，豹的骨肉被群羊咀嚼。豹皮的高貴紋路被製作成徽章，供失魂落魄的人們憑吊懷想。一個平庸的時代是沉寂的，或者過於喧囂。

【對理性世界的反抗】

無法被翻譯的部分才是詩，正如無法被量化的部分才是人。人詩意地棲居於大地。諸君，堅守住心靈深處那不可翻譯、不可統計、不可轉碼的部分吧，就像飛鳥在一片純光中堅守陰影。陰影是最後的庇護所，是對透明世界的悲劇性抵抗。

【讀書無法改變一個人】

讀書不一定要求甚解，讀得開心滿足就可以了。但如果求甚解能令你更開心滿足，那也不妨去求甚解。總之，最終目的不是求甚解，而是開心滿足。不要太把讀書當回事，但也不能完全不當回事。閱讀並不能直接改變什麼，唯有行動才能觸發改變。閱讀就是將行動未行動之間的某種懸置的舒服狀態。好吃不過餃子，舒服不過讀著。

【為什麼中國人沒朋友？】

中國人在世界上沒有朋友，中國人內部之間也不存在真正的友愛。根源在於，中國人僅僅把友誼視為私人領域的關係，實際上真正的友誼具有公共屬性。友人是指具有共同德性追求的人。對於德性的普遍追求，讓人們的愛超越了血緣家庭的範圍，結為更廣泛的友愛關係。

亞里士多德在《尼各馬可倫理學》中認為，公共性質的友愛昌盛或衰敗，與城邦共同體的興衰有直接聯繫。大致而言，友愛昌行則城邦政治興旺，友愛衰敗則城邦政治衰落。友愛可以被視為超越文字契約的一種更高級的道德契約，在此種平等的道德契約之下，城邦內的貴族和平民各安其位、各取其需，恰如亞氏所言，“榮譽是對德性與善舉的獎賞，而收益則是地位低下者所需要的幫助”。道德榮譽與物質收益，在友愛當中實現了最為適當的融合。

而中國人的所謂友誼只建立在利益和金錢的基礎上，利盡則友盡。這種膚淺的感情遠遠未達到道德追求的高度，因此不能算是真正的友愛。一個不具有友愛的族群就不可能有共同的道德追求，也就更加不可能建立屬於自己的城邦。城邦無非是道德和友愛的現實化身。

【哲學的警告】

哲學是一門危險的學問，我喜愛的哲學家大多不得善終。厄運總是會以各種方式找上那些思考過度的人。因為哲學是一種試圖脫離具體現象而接近實在的學問，而人的有限性註定讓其無法掌握完整的實在或真理。那本來就不是屬於人的知識。在一片無盡汪洋中泅水的人隨時都有溺死的危險，更為安全的做法是建造康德在《純粹理性批判》中所謂的“真理之島”，即是用有限的真理碎片搭建一個安身立命之所，這些碎片也就是實用的工具理性。人最適宜的智識狀態就是做真理之島的島民，平時棲居於海島，偶爾坐船出海望一眼彼岸的無盡世界。哲學對於我來說，是對航行距離過遠的一種警告。它有些類似於卡爾·巴特神學中的“絕對界線”概念，意思就是提醒說：已經航行得夠遠了，再不回程就快要發生海難了。我完全同意莊子所言：吾生也有涯，而知也無涯。以有涯隨無涯，殆矣。

【羅馬法精神為何不朽？】

在荒腔走板的啟蒙式正義原則以及因循守舊的古典等級制之間，存在著一種震爍古今的調停居中的力量，這種力量大概就是法學家耶林（Rudolf von Jhering）所說的羅馬法精神。從西塞羅到馬理頓，在跨越千年的文明進程當中，此種力量得到歷代不同流派哲人的持續細化和完善，最終形成了人權高於主權、普世皆平等的萬民法思想。羅馬人在這個方面徹底超越了他們的老師希臘人，正如英國法學家巴里·尼古拉斯（Barry Nicholas）所言：“幾乎在所有其他智力創造的領域，羅馬人曾是希臘人虔誠的學生，但在法律面前他們卻是老師”。

雖然羅馬共和國早已灰飛煙滅，古代羅馬法也成了一部死法，但是羅馬法精神卻為後世留下一筆可貴的遺產，那就是賦予法律以普世道德的原則，並且在承認人的平等性基礎上也承認人的不完善性，因此需要相互掣肘約束。羅馬法精神就是一種偉大的綜合，在其原則的指導之下，人的生活得以變得更加體面、高尚、優越。如果現代文明一定要有一個所謂的鄉愁，那唯

【金融的底層邏輯】

現代金融有一種底層邏輯，如缺少這個邏輯，整個金融市場就無法運轉。此邏輯就是一種自私的、精打細算的小市民邏輯。金融市場的基本指標例如借貸利率、債券收益率、通脹率等等實際上都關係到潛在風險和收益之比。自私小市民的趨利避害和精打細算，形成了利率、債券收益率、風險預期等幾組關係之間如牛頓力學一樣經典的、固定的規律（如收益率和風險的對應關係）。正因這些所謂的規律存在，通過以上一系列固定指標來對市場進行預判才有意義。而假定金融的參與者不是現代小市民，而是未經文明馴化的、遵循普遍經濟學的原始人，那麼最基礎的金融數據之間的固定規律就會被徹底打破，利率與風險之間不再有任何必然關係，金融市場也隨之消失。換言之，在市場之外的人才是未被馴化的、本真的人；不遵循趨利避害的邏輯而是遵循隨機性邏輯的人，才是不被小市民思維束縛的自由人。真人和完人不屑於買股票，上帝不在乎夏普比率。
