% 天国奥秘：比喻

### 什么是比喻

1) 为什么比喻

为了帮助理解将要出现的实体，天国奥秘人类难以想象，更高维的事物只能用比喻揭示

2) 用什么比喻

- 人物：赛 61:1，路 4:17-21
- 国名、地名：启 11:8
- 历史事件：创 16-17 章、加 4:21-24
- 兽：申 25:4、林前 9:9-10
- 事物：赛28:16、彼前2:4-6

### 用比喻的理由

1. 为了向敌人隐藏天国的奥秘 太 13:10-15

因为担心仇敌听到后会妨碍神的事或恶意利用

2. 为了应验旧约先知所说的话

诗 78:1-4 预言要说比喻 → 太 13:34-35 只用比喻说天国奥秘

__马太福音 13:11-12__

> 耶稣回答说：“因为天国的奥秘只叫你们知道，不叫他们知道。
>
> 凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的，也要夺去。

__诗篇 78:1-4__

> 我的民哪，你们要留心听我的训诲， 侧耳听我口中的话。
>
> 我要开口说比喻； 我要说出古时的谜语，
>
> 是我们所听见、所知道的， 也是我们的祖宗告诉我们的。
>
> 我们不将这些事向他们的子孙隐瞒， 要将耶和华的美德和他的能力，并他奇妙的作为，述说给后代听。

__马太福音 13:34-35__

> 这都是耶稣用比喻对众人说的话；若不用比喻，就不对他们说什么。
>
> 这是要应验先知的话，说： “我要开口用比喻，把创世以来所隐藏的事发明出来。”

### 明白和不明白的结果

- 你们 → 明白 → 罪得赦免进天国(属神的)
- 他们 → 不明白 → 成为外人罪不得赦免进地狱(属魔鬼的)

| 时代   | 你们             | 他们               |
|--------|------------------|--------------------|
| 亚当时 | 诺亚家族         | 犯罪的亚当和蛇     |
| 摩西时 | 摩西             | 埃及法老王         |
| 初临时 | 耶稣的所属       | 文法及其所属       |
| 在临时 | 明白比喻实体的人 | 不明白比喻实体的人 |

### 天国奥秘何时显现

约 1:14 道（旧约预言） ----成就---→ （实体，实状）肉身

- 初临
    - 但 12:8-9 隐藏封闭直到未时
    - 约一 1:1-2 生命之道 亲眼看见，亲手摸到
- 再临
    - 约 14:29 用比喻预言让成就时相信
    - 约 16:25 时候：不再用比喻说明明见证

### 通过谁

耶稣差遣的代言的使者

__启 22:16__

> 我耶稣差遣我的使者为众教会将这些事向你们证明。我是大卫的根，又是他的后裔。我是明亮的晨星。

启示录中的奥秘

- 启 1:20 七星:七个金灯台的奥秘
- 启 17:7 第七枝号的奥秘
- 启 10:7 七头十角兽的奥秘

__总结__

耶稣按照旧约的约定，用比喻教导了天国奥秘，这天国奥秘是从创世以来隐藏的，但是耶稣约定了时候将到，不再用比喻，乃要将父明明地告诉我们。

今日比喻的实体如果不加删地被见证出来，就证明现在正是神告诉的比喻解开的预言成就时，正是耶稣在约 16:25里约定的时候。这时的信仰人一定要去到教导比喻真意的地方，完全醒悟，为了进天国而努力才行

__课后习题__

- __耶稣用比喻讲道的两点理由是什么？__

一方面是为了为了向敌人隐藏天国的奥秘，另一方面是为了应验旧约先知所说的话。

- __比喻解开之后会出现什么？明白和不明白比喻的结果是怎样的？__

明白的人即属神的人，可以获得赦免罪的机会进入天国。不明白的人即属魔鬼的，无法得到赦免进而坠入地狱。

- __今日怎样的人才能进天国？为了成为神所属的人应该怎么做？需要战胜的环境有哪些？__

找到按时分粮的仆人（得胜者），学习精益解开的话语，并将真理融入到自己的灵里，知行合一，按照神的旨意，用自己的行为去荣耀上帝。

需要战胜的环境主要包含周围人的搅扰以及自身的懒惰。对于前者，在我们得胜之前，需要隐藏这天国的财富，不告诉别人我们正在学习，别人不知道也就不会来搅扰我们，不能因着真理就自高自大去炫耀（马太福音 13:44：天国好像宝贝藏在地里，人遇见了就把它藏起来，欢欢喜喜地去变卖一切所有的，买这块地）。对于后者，需要多祷告，多求神带领，本着圣经归正自己的行为，远离世上魔鬼的搅扰（比如抖音那些垃圾）。
