% 智慧

__加拉太書 5:22-23__

> 聖靈所結的果子，就是仁愛、喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善、信實、溫柔、節制。這樣的事沒有律法禁止。

__彼得後書 1:5-7__

> 正因這緣故，你們要分外地殷勤；有了信心，又要加上德行；有了德行，又要加上知識； 有了知識，又要加上節制；有了節制，又要加上忍耐；有了忍耐，又要加上虔敬； 有了虔敬，又要加上愛弟兄的心；有了愛弟兄的心，又要加上愛衆人的心。

### 信心

__哥林多後書 4:17__

> 我們這至暫至輕的苦楚，要爲我們成就極重無比、永遠的榮耀。

__羅馬書 14:22-23__

> 你有信心，就當在　神面前守着。人在自己以爲可行的事上能不自責，就有福了。
>
> 若有疑心而吃的，就必有罪，因爲他吃不是出于信心。凡不出于信心的都是罪。

__雅各書 2:14-26__

> 這樣，信心若沒有行爲就是死的。
>
> 可見，信心是與他的行爲并行，而且信心因着行爲才得成全。

__箴言 4:25-27__

> 你的眼目要向前正視，你的眼睛當向前直觀。
>
> 修直你的腳跟，你的路要堅決，不可偏離左右。

閱讀《聖經》需要紀律，你必須坐下來，專注，閱讀，反思，試圖在比喻中找到教訓，感到困惑，再讀一遍，請教别人，你得學習，這需要紀律。

你對上帝的看法或對宗教的看法反映了你對自己的看法。我把自己看作是一個有強大原則和道德的人，我喜歡認爲自己是那種沒人願意得罪的人，不是因爲我是個瘋子，而是因爲我是一個有原則且有能力的人，沒有人想跟我爲敵。


### 勤奮

__箴言 10:4__

> 手懶的，要受貧窮；手勤的，卻要富足。

__箴言 15:19__

> 懶惰人的道像荊棘的籬笆；
> 正直人的路是平坦的大道。

__傳道書 10:18__

> 因人懶惰，屋頂塌下；
> 因人手懶，房屋滴漏。

__箴言 22:29__

> 你看那精明能幹的人，
>
> 他必侍立在君王面前，
>
> 不會效力于泛泛之輩。

__歌羅西書 3:23-24__

> 無論做什麽，都要從心裏做，像是給主做的，不是給人做的，
>
> 因你們知道從主那裏必得着基業爲賞賜；你們所侍奉的乃是主基督。

__哥林多前書 7:17__

> 隻要照主所分給各人的，和　神所召各人的而行。
>
> 我吩咐各教會都是這樣。

### 節制

__哥林多前書 6:12__

> 凡事我都可行，但不都有益處。凡事我都可行，但無論哪一件，我總不受它的轄制。

__箴言 25:28__

> 人不制伏自己的心，
> 好像毀壞的城邑沒有牆垣。

__羅馬書 12:2__

> 不要效法這個世界，隻要心意更新而變化，叫你們察驗何爲上帝的善良、純全、可喜悅的旨意。

### 勇氣

__詩篇 23:4__

> 我雖然行過死蔭的幽谷，
>
> 也不怕遭害，
>
> 因爲你與我同在；
>
> 你的杖，你的竿，都安慰我。

__哥林多後書 4:8-9__

> 我們四面受敵，卻不被困住；心裏作難，卻不至失望； 
>
> 遭逼迫，卻不被丢棄；打倒了，卻不至死亡。

### 自豪

__詩篇 8:5__

> 你叫他比天使微小一點，并賜他榮耀尊貴爲冠冕。

__詩篇 42:8,11__

> 白晝，耶和華必向我施慈愛！
>
> 黑夜，我要歌頌禱告賜我生命的 神！
>
> 我的心啊，你爲何煩悶？
>
> 爲何在我裏面煩躁？
>
> 應當仰望 神！因我還要稱贊他！
>
> 他是我臉上的光榮！是我的神！

### 試煉

__箴言 3:11-12__

> 我兒，你不可輕看耶和華的管教（或作“懲治”），
> 也不可厭煩他的責備；
>
> 因爲耶和華所愛的，他必責備，
> 正如父親責備所喜愛的兒子。

神的愛是一種苛責的愛、有紀律性的愛，像一位父親一樣。

在學校裏我們是先學知識，然後再參加考試。但是在神那裏，我們是先接受考驗，然後再學習知識。

“壞事” 發生在我們身上，其實是神對我們的試煉，我們需堅定信心并面對試煉。

因爲經過試煉的信心比黃金更寶貴，神會以尊貴榮耀爲我冠冕。

__提摩太後書 3:16__

> 聖經都是神所默示的，于教訓、督責、使人歸正、教導人學義都是有益的。

__羅馬書 5:3-5__

> 不但如此，就是在患難中也是歡歡喜喜的；
>
> 因爲知道患難生忍耐， 忍耐生老練，老練生盼望； 
>
> 盼望不至于羞恥，因爲所賜給我們的聖靈将　神的愛澆灌在我們心裏。

__彼得前書 1:6-7__

> 爲此，即使現今你們必須暫時在百般試煉中忍受痛苦，也要滿懷喜樂。
>
> 這樣，你們的信心經過考驗後，比那經過火煉仍會壞掉的金子更加寶貴，使你們可以在耶稣基督顯現時得到稱贊、榮耀和尊貴。

### 行爲

__雅各書 2:17__

> 信心沒有行爲就是死的。

__雅各書 1:23-24__

> 因爲聽道而不行道的，就像人對着鏡子看自己本來的面目，
>
> 看見，走後，随即忘了他的相貌如何。

